https://youtu.be/LZUNe9GRIto
https://youtu.be/LZUNe9GRIto
I discussed the city as a place of concentration.
Tôi đã bàn về thành phố như một nơi của sự tập trung.
Concentration of population, economy, and culture.
Tập trung về dân cư, kinh tế và văn hóa.
But as I already discussed, these three elements of concentration
Nhưng như tôi đã thảo luận, ba yếu tố này của sự tập trung
are connected and contradicted, and in some cases clash with each other.
có kết nối và mâu thuẫn, trong một số trường hợp còn xung đột với nhau.
So all the definitions of "city" and "urbanism"
Cho nên mọi định nghĩa về "thành thị"
need to clarify the relationship between these three elements of concentration
cần phải làm rõ mối quan hệ giữa ba yếu tố này của sự tập trung
in some ways.
ở một mức độ nào đó.
Traditionally, the Chicago School of urban sociology
Nhóm nghiên cứu xã hội học đô thị của Đại học Chicago
try to define the city as the concentration
theo truyền thống đã cố gắng định nghĩa thành thị là
of the heterogeneous population.
sự tập trung của dân cư không đồng nhất.
And they did many interesting researches and ethnographies and surveys
Họ thực hiện nhiều nghiên cứu, dân tộc ký và khảo sát thú vị
in Chicago from 1910s to '20s and '30s.
tại Chicago từ những năm 1910 tới những năm 20 và 30.
And they tried to find out some kind of theoretical relationship
Họ cố gắng tìm ra mối quan hệ lý thuyết
between these population concentration and particular style of cultures,
giữa sự tập trung dân cư này và các phong cách văn hóa riêng biệt,
especially urban way of life.
đặc biệt là lối sống thành thị.
This discussion by Chicago School was criticized after 1940s or 1950s,
Sau những năm 1940 và 1950, sự thảo luận này của Đại học Chicago đã bị phê phán.
especially those criticism said that the relationship between the population
Đặc biệt, những người chỉ trích cho rằng mối quan hệ giữa sự tập trung dân cư
concentration and the particular style of culture are not clear in any way.
và các phong cách văn hóa riêng biệt hoàn toàn không rõ ràng.
And urban studies after 1970s more focused
Sau những năm 1970, các nghiên cứu về thành thị tập trung nhiều hơn vào
on the relationship between culture and the economy.
mối quan hệ giữa văn hóa và kinh tế.
In other way, they tried to define the urbanism and the city
Nói cách khác, họ cố gắng định nghĩa thành thị
more on collective consumption of particular lifestyle.
dựa nhiều hơn vào collective consumption của các lối sống cụ thể.
And they tried to locate these production culture
Họ cố gắng để xác định liệu những production culture style
style in some economic system or contemporary formation of capitalism
trong một số hệ thống kinh tế hay sự hình thành đương thời của chủ nghĩa tư bản
has this decisive role to produce this cultural form.
có vai trò quyết định trong việc tạo ra loại hình văn hóa này.
Because until the 1970s, the consumerism or consumer society
Cho đến những năm 1970, chủ nghĩa tiêu dùng hay xã hội tiêu dùng
was already saturated in our society.
đã bão hòa trong xã hội của chúng ta.
So the relationship between the urban culture
Nên mối quan hệ giữa văn hóa thành thị
and huge capitalist economic system became more and more important.
và hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa khổng lồ ngày càng quan trọng.
But from my perspective, I think the concentration element is still
Nhưng tôi nghĩ yếu tố sự tập trung vẫn rất
important.
quan trọng.
I want to insist on some kind of the population
Tôi muốn nhấn mạnh vào kiểu dân cư
or other kind of the culture and economic concentration in the city.
hoặc sự tập trung văn hóa và kinh tế khác trong thành phố.
From this perspective, I want to define the city
Từ khía cạnh này, tôi muốn định nghĩa thành thị
as the concentration of media and public spaces.
là sự tập trung của phương tiện truyền thông và các nơi công cộng.
The difference between I and the Chicago School
Sự khác biệt giữa tôi và Đại học Chicago là
is they tried to define the city as a population concentration.
họ cố để định nghĩa thành thị là sự tập trung dân cư.
But I want to define the city as concentration
Nhưng tôi muốn định nghĩa thành thị là sự tập trung
of media and public spaces.
của phương tiện truyền thông và các nơi công cộng.
Henri Lefebvre, the Chicago sociologist, tried
Henri Lefebvre, nhà xã hội học người Chicago, đã cố gắng
to define the city as the social formation of the spaces.
định nghĩa thành thị là sự hình thành về mặt xã hội của các không gian.
Or he tried to consider about the social production of spaces in the city.
Hoặc ông ấy đã cố gắng xem xét sự sản xuất của xã hội trong các không gian của thành thị.
I highly appreciate his challenge to the analysis of the city,
Tôi đánh giá cao sự chống lại của ông ấy đối với những phân tích về thành thị,
focusing on the materiality of spaces.
cái mà chỉ tập trung vào mặt vật chất của các không gian.
But I also include the media, including the telephone, television,
Nhưng tôi còn tính cả phương tiện truyền thông như điện thoại, truyền hình,
movie theater, and others kinds of media within this process.
rap chiếu phim và các loại hình truyền thông khác trong quá trình này.
So there is a kind of the entanglement or two different elements of the space
Có một sự vướng mắc ở đây hay nói cách khác, 2 yếu tố khác nhau là
and media are entangled with each other in the process
không gian và phương tiện truyền thông vướng mắc với nhau
of production of culture.
trong quá trình sản sinh ra văn hóa.
So I want to include the media element and the space element
Nên tôi muốn bao gồm cả yếu tố truyền thông và không gian
to define the city as a space of a concentration.
để định nghĩa thành thị như một nơi của sự tập trung.
In terms of the public spaces, I want to include many concrete examples.
Xét về mặt không gian công cộng, tôi muốn bao gồm nhiều ví dụ cụ thể như:
Market, theater, library, museum, cafe, department store,
chợ, nhà hát, thư viện, bảo tàng, quán cà phê, cửa hàng bách hóa
and the amusement park.
và công viên giải trí.
All of these cultural spaces include so many different kinds
Những người tập trung ở tất cả các không gian văn hóa này
of people who concentrate in these spaces.
bao gồm rất nhiều kiểu người khác nhau.
And people who concentrate in these spaces interact
Những người tập trung ở các không gian này lại tương tác
and communicate in many different kind of way.
và giao tiếp bằng rất nhiều phương thức khác nhau.
But at the same time, especially after the 20th century,
Đồng thời, đặc biệt là từ sau thế kỷ 20,
more and more many different kinds of media permit in the city.
có ngày càng nhiều loại hình phương tiện truyền thông khác nhau trong thành thị.
And these media can make it possible to communicate
Những phương tiện truyền thông này có thể giúp giao tiếp
beyond the physical border of the spaces.
vượt ra ngoài biên giới vật lý của các không gian.
Telephone, television, movie, radio, and Internet.
Điện thoại, vô tuyến truyền hình, phim ảnh, đài radio và mạng Internet:
All of these media systems are entangled with spacial system.
Tất cả các hệ thống truyền thông đều có vướng mắc với hệ thống không gian.
And these kinds of entanglement between spacial system and media system
Loại vướng mắc này giữa hệ thống không gian và hệ thống truyền thông
is very important to think about our formation of bodies and interaction
rất quan trọng trong việc suy nghĩ về sự hình thành của các vật thể và tương tác
in the city.
trong thành thị.
On the other hand, I want to explain about urban culture, including
Mặt khác, tôi muốn giải thích về văn hóa thành thị, bao gồm:
culture of modernism, culture of Americanism,
văn hóa của chủ nghĩa hiện đại, văn hóa của sự thân Mỹ,
and labor class culture, youth culture, and immigrant culture, and so on.
văn hóa của tầng lớp lao động, của giới trẻ và của đân nhập cư v.v.
These all different kinds of cultures are concentrated
Những loại hình văn hóa này tập trung
or exist, emerge and develop in many different way in the city.
hoặc tồn tại, xuất hiện và phát triển theo nhiều cách khác nhau trong thành thị.
So my focus is the relationship between these kind
Nên chuyên môn của tôi là mối quan hệ giữa
of the concentration of media and spaces,
những sự tập trung về truyền thông, không gian
and also cultural home in the city.
và nền văn hóa nước nhà trong thành phố.
I will explain some of the example of these relationships.
Tôi sẽ giải thích một vài ví dụ về các mối quan hệ này.
Can you remember, because we already watched these woodblock print pictures.
Bạn có nhớ không, vì chúng ta từng nhìn qua những hình ảnh mộc bản này rồi.
This picture shows the Ginza brick district in 1870s.
Bức ảnh này cho thấy khu phố "gạch" Ginza trong những năm 1870.
There is a red brick district, and this district
Đây là khu phố gạch đỏ, khu phố này
was very different from previous Japanese buildings
rất khác biệt so với những tòa nhà, căn hộ
and houses, which is made of wood.
Nhật Bản được làm từ gỗ trước đây.
But this is made of red brick.
Còn các tòa nhà tại Ginza được làm từ gạch đỏ.
So the image of this district was very western and modern.
Nên hình ảnh của khu phố rất hiện đại và Tây phương.
But at the same time, at the end of this district,
Đồng thời, tại cuối khu phố,
you can see locomotive train connected to Yokohama International Port.
Bạn có thể thấy đầu máy xe lửa được kết nối tới Cảng quốc tế Yokohama.
So this locomotive train moved from Shimbashi station to Yokohama station.
Nên đầu máy xe lửa này di chuyển thẳng từ ga Shimashi tới ga Yokohama.
Over there, you also can see the Yokohama Port and ships
Đằng kia, bạn có thể thấy Cảng Yokohama và tàu bè
from Western world.
từ các nước phương Tây đổ về.
So this picture explains about the image of the people on Ginza.
Nên bức ảnh này đã nói lên được hình ảnh con người sống tại Ginza.
For the people, Ginza was a gate or a window for western civilization.
Đối với cư dân, khu phố Ginza là cánh cổng hay cửa sổ dẫn đến nền văn minh Tây phương.
In this sense, architectural form in the city--
Theo hướng này là hình dáng kiến trúc của thành phố
in this case, red brick district-- and some kind of the imagination
còn đây, là khu phố gạch dỏ, kết hợp với một vài
towards the future or towards the west are combined with each other.
towards the future or towards the west are combined with each other.
After the 20th century, more and more, media, information media,
Sau thế kỷ thứ 20, ngày càng nhiều phương tiện thông tin
penetrate in the city.
đang thâm nhập vào thành phố.
So until that late 19th century, architectural form
Nên vào cuối thế kỷ thứ 19, hình dáng kiến trúc
was most important element to organize the formation of body in the city.
là yếu tố quan trọng nhất để thiết lập nên sự hình thành thành phố.
But after the 20th century, especially after 1920s and '30s--
Nhưng sau thế kỷ thứ 20, đặc biệt là sau những năm 1920 và những năm 1930
for example, photograph, film, radio, television,
ví dụ như hình ảnh, phim, radio, ti vi,
and the many other different kinds of the media technology
và nhiều hình thức khác của công nghệ truyền thông
are penetrated in the city.
đã thâm nhập vào thành phố này.
For example, photograph makes it possible to reproduce our images.
Ví dụ, những bức ảnh cho phép chúng ta sao chép và lưu giữ những hình ảnh trong máy.
And film makes it possible to reproduce movements.
và phim ảnh cho phép chúng ta ghi lại những chuyển động.
And the radio makes it possible to reproduce voices.
Đài radio có khả năng lưu giữ giọng nói.
And television makes it possible to reproduce our everyday life.
Ti vi cho phép chúng ta xem lại cuộc sống hàng ngày.
So all of these media make it possible to reproduce culture itself.
Nên tất cả những phương tiện truyền thông này cho phép chúng ta lưu giữ lại văn hóa thường ngày.
So relationship between the spacial formation
Nên mối quan hệ giữa sự hình thành không gian
of a city and location of these media are very much
của một thành phố và các phương tiện truyền thông rất quan trọng để
important to understand how the culture are immersed and organized in the city.
hiểu được cách thức văn hóa thâm nhập vào và thiết lập thành phố.
Book shop, library, photo studio, music cafe, movie theater, TV station,
Tiệm sách, thư viện, studio hình ảnh, quán cà phê nhạc, rạp chiếu phim, đài truyền hình,
and Karaoke, and also comic cafe.
các quán karaoke, và quán cà phê truyện.
All of these kinds of the media spaces are located in some way in the city.
Tất cả những dạng truyền thông không gian này tọa lạc tại bất cứ nơi nào trong thành phố.
So about the post-war Tokyo, I'm going to discuss
Nên vào thời hậu chiến ở Tokyo, tôi sẽ bàn về
about the most important media space among these.
phương tiện truyền thông không gian quan trọng nhất trong số các phương tiện này.
That is, movie theater.
Đó là rạp chiếu phim.